Любить нельзя
[музыка]
влю Я работаю в немецкой
общеобразовательной школе Я преподаю
немецкие обществоведение класс
руководитель и работаю вообще в системе
образования уже 10 лет в
немецкой в мо обще в школе а я все эти
10 лет уже работаю После стажировки и
последние 2 года как э во всех э
практических школах Гамбурга у нас стали
появляться украинские
дети Угу А вначале открылся тот класс
который в котором я классный
руководитель у меня половина
А класса украинские дети Они сейчас
16-17 лет им
но речь идёт в первую очередь о детях
которые пришли в регулярные
классы практически прошлом году к началу
учебного прошлого учебного года Это как
Я работаю
А и ещё в этой школе за учем по изучению
немецкого языка я их тестирую на знани
немецкого
языка и делаю расписание дополнительных
курсов немецкого и так далее и тому
подобное с
кем-то из родителей более менее близкие
отношения Они звонят задают вопросы
интересуются и так далее и тому подобное
и я знаю по долгу службы
что подобная проблема Это практически
всех школ Гамбурга всех украинских детей
более-менее плюс-минус или большинства
детей из Украины
что мы не говорим и не пытаемся влиться
в среду просто до слова совсем они В
смысле не не не пытаются в ли среду да
Угу дети напуганные дети
травматин нет слов конечно да Мы рады
что деточки вообще приходят в школу Они
встали с кровати и пришли с рюкзаком с
ручкой и тетрадкой и что-то пытаются
делать на уроках
но у них в данном случае они не
общаются даже не этих горизонтальных
связей даже друг с другом представляете
в одной параллели например Девчонки
мальчишки седьмых восьмых классов их там
в общей сложности например так скажем
вот в одной параллели дев человек и у
них нет общения просто совсем друг с
другом вплоть до того что например он
Привет меня зовут так-то
Пет А вот это вот мой друг Вася давай
будем дружить и третий говорит я вообще
не заинтересована в дружбе ни с кем С
кем бы ты ни было То
есть у меня шок во-первых между собой
вообще такого как такового общения Нет
мой класс Мой класс
исключения и во-вторых они настолько
зажаты испуганные видимо привычка наша
постсоветская
я а не перестану делать ошибок Я не имею
права разговаривать на чужом языке или
как бы то ни было понимаю всё понимаю Да
какой вопрос Давайте на всякий случай
сформулируйте вопрос я угадываю но
сформулируйте вопрос э как помочь этим
детям живущим в этом виртуальном мире
Как вы говорите они утонули в нём потому
что есть эти игры есть понятное начало
есть конец игры есть а реальные правила
которым нужен следовать и ты будешь
чемпионом это понятно
а как помочь этим детям
А хотя
бы начать общение потому что хотя бы
друг с другом Дада я понимаю и я у меня
перестать бояться говорить на новом
языке они делают вид что они не понимают
совсем одно тянет за собой другое Как вы
понимаете Слушайте я дам вам ответ я не
знаю есть ли у вас такие возможности у
вашей школы и у вас я я я расскажу я
прям Да есть конкретный абсолютный ответ
значит Ну во-первых я рад что мы
понимаем с вами это одинаково и мы
понимаем с вами что 100% этих детей
находятся в глубокой травме это важный
момент и постсоветский фон в этом смысле
как ни странно менее важен он Он важен
Он важен потому что это один из
возможных культурных кодов но он менее
важен самое главное что они совершенно
обожжённые эти дети Угу что с этим
делать правда же вы знаете Ну почти
Точно вы Ну когда учились это учили и
так далее правда вы знаете что такое
клиент-центрированная терапия по Карлу
роджерсу К сожалению нет всё меняем
жизнь меняем жизнь был такой потрясающий
человек Я кстати с огромным
удовольствием всем про это расскажу был
такой
потрясающий Ну тогда всё называлось
психотерапевт неважно психолог педагог
психотерапевт которого звали Карл
Роджерс строго говоря это человек
который придумал э метод фасилитации
групповой ээ который идёт и развивается
вот так сказать все
годы расцвело это буйным цветом в
пятидесятые и называлось это
клиент-центрированная терапия Значит
теперь да Вы точно знаете что я всегда
как огня боюсь залезать не в свою
профессию но штука в том что в
пятидесятые годы клиент центрированной
терапией назывались и педагогические
группы просто всё название было
только-только
устакасы из нас а при этом мы
вместе это группа в которой я могу быть
откровенен по разным причинам э группа в
которой происходит за счёт такого
инструмента группа как инструмент
происходят изменения во мне самом и
развитие меня самого строго говоря
хороший да Татьян Педагогический процесс
это процесс по роджерсу хороший Потому
что если мы с вами Ну мы знаем это да
Если мы с вами учим детей учиться они
могут или максимально эффективно Они
учатся только если с ними личностно
происходят какие-то изменения с каждым
из них Т Мне кажется что с этими
украинскими детьми нужно образовывать
группы украинских детей я понимаю Вы
сейчас хотите мне сказать Дима Подожди Я
же хочу чтобы они взаимодействовали с
другими детьми я всё понимаю Подождите
потому что нам нужно с ними вернуться в
ситуацию в которой они просто могут
минимально раскрыться и быть
откровенными
минимально теперь поскольку речь идёт о
детях обожжённые войной у нас почти нет
шанса что они раскроются с чужими детьми
почти нет шансов у нас появляются
небольшие шансы что они раскроются
чувствуя себя рядом с такими же как они
наша цель ещё раз вот для того чтобы они
в конце этого пути начали учить немецкий
и так далее про немецкий сейчас ещё
поговорим
да наша цель чтобы для начала они пово
позволили себе снова сказать слово я я
вот я я себя осознаю я себя чувствую я
минимально хотя
бы не опасаюсь рассказать о том какой я
что я думаю как вообще что я ел вчера
вече
потому что да да потому что мы же с вами
понимаем что Потребность у этих детей
это есть как у всех людей на свете как у
большинства детей на свете но только эту
потребность вот как как будто прибили
целиком нам надо чтобы она расцвела
заново значит Поэтому совет номер один
прямо совет номер один это гомогенные
группы Не гетерогенные а гомогенные
украинские
группы Да понимаю что руководство вашей
школы будет против вероятно нугу делать
честный вопрос честный ответ
Угу с этого начинается Если есть
возможность ну просто вы же спрашиваете
Да как им помочь вот я рассказываю как
им помочь дальше я сказал сразу что
может у вас и таких возможностей нет Угу
А если есть возможность Это я делаю
следующий шаг организовать украинский
клуб
неформальный это усиливает то что я
говорил до
этого потому что в этот момент у них
появляются люди или появляется человек
Татьяна замечательная которая на их
стороне которая не рассказывает им что
надо по-немецки разговаривать и
интегрироваться в среде которые
принимает их такими какие они есть Не
говорящими на немецком и не готовыми
интегрироваться на данный момент Потому
что если эти отношения доверия начнутся
дальше будет развитие не за 2 дня и не
за 3 дня Но за пару месяцев я верю что
за пару месяцев если появится место или
группа они хотят приходить они начнут
ценить что они там могут быть собой
ценить друг друга и так далее
угу
угу что о'кей и второй вопрос У меня
есть по этому поводу я попыта пер будем
делать я попытаюсь в мои функции входит
а
подобные Окей Ура и с руководством школы
нужно просто уговорить и посмотреть как
расписание поменять вот тогда пункт я
ещё раз повторю Да они я понимаю
руководство вашей школы и понимаю их
желание чтобы дети интегрировать но я
абсолютно уверен в том что для того
чтобы они потом
интегрирования себя и поэтому не надо
бояться гомогенной группы Они и так вон
всех посылают к чёрту и пытаются создать
гомоген ную группу по принципу того что
они всех посылают к чёрту Ну окей Ну
этоко сказано
Окей Что делать с родителями которые
по-прежнему настаивают делать уроки в
уинской школе потому что это ещё
дополнительная нагрузка и я знаю
например петечка условно назовём этого
мальчика который весь год параллельно
делал и немецкую и украинскую школу и Я
подозреваю что в этом году такая же
ситуация доч жа что ему тяжело и не
хочет Татьян Ну опять короткого лёгкого
пути нет но у меня есть однозначный
ответ мы имеем дело с травмированным
родителями Извини что я повторяю тот же
тек Да которым ни разу в жизни никто не
объяснил скорее всего Как устроена
немецкая школа и почему плохо и пагубно
может отразиться на их детях если они
будут продолжать делать уроки Что делаем
мы делаем семейный семинар Угу мы делаем
семейный семинар мы собираем этих
родителей чудесных мы наливаем чай мы
возможно печенье какое-то мы делаем
неформальную станов Мы садимся в круг и
замечательная Татьяна моя новая знакомая
или кто-то ещё вместе с ней объясняют им
рационал Вот вы знаете Вы поразите Но в
моей практике было огромное количество
раз когда родители поступали странным
образом а потом выяснял что им никто не
объяснял что в этом плохого Ну так же
как в программе Любить нельзя
воспитывать Да знаете поначалу вот когда
я начинал ещё на Маяке это было там 6
лет назад первые
выпуски звонили люди которые честно
признавали БТ своих детей Вот Бьют что
ужасно и вы знаете что выясняя это
поразило я в этом поражении живу до сих
пор А им никто никогда не говорил что от
этого
бывает представляете себе Да в Германии
Я уверен что Про это говорят с ними
никто никогда не говорил никто никогда
не говорил что бывает от того что они
кричат или не кричат или бьют или делают
что-то такое и вообще-то многие люди
понимают Понимают что мы им говорим
поэтому то что я думаю делать с
родителями во-первых вы им дадите
сумасшедшую поддержку Если вы их
соберёте вместе во-вторых очень спокойно
за чашкой чая Объясните им Почему не
стоит Все родители хотят верить
профессионалам есть ещё такое качество
вы вы знаете как как учительница со
стажем правда да родители рады если мы
им дадим какой-то совет родители рады
если мы их успокоим и скажем спокойно
ответственность на мне на мне я столько
раз это видел и столько про это читал и
столько про это учился Я знаю что
результат будет Вот такой Угу счастливы
будут снять с себя часть
ответственности
Любить нельзя
[музыка]
воспитывать любить